è presente. Si passa al primo primo
punto. Avverto che i processi verbali
delle sedute numero 267 del 28 luglio
2026 e 268 del 29 luglio 2026 sono posti
a disposizione degli onorevoli deputati
che intendono prenderne visione e sono
considerati approvati in assenza di
osservazione in contraria nella presente
seduta.
Comunico
il congedo della seduta odierna
dell'onorevole Venezia.
Avverto
che le comunicazioni di rito di cui
l'articolo 83 del regolamento interno
dell'assemblea saranno riportate alla
nell'allegato del resoconto dell'odierna
seduta.
comunico che che con nota protocollata
numero 1081 del 2026 del 29 luglio,
l'ufficio di segreteria della prima
commissione legislativa permanente a
fare istituzione ha comunicato che nella
seduta numero 275
del 29 luglio 2026 si è svolta
l'interrogazione numero 3507 chiarimenti
circa i criteri di conferimento
dell'incarico di direttore generale
dell'ufficio speciale autorità di audit
di audit e alla mancata copertura con
persone all'interno di dipartimenti
strategici. Primo firmatario l'onorevole
Giambona il quale si è dichiarato
parzialmente soddisfatto della risposta
fornita dall'assessore per le autonomie
locali e la funzione pubblica.
Comunicato nella seduta. Vabbè, 269 del
4 agosto c'è oggi. Ok,
va bene così. L'assessore è in aula.
Andiamo subito allo svolgimento di
interrogazioni e interpellanze della
rubrica territorio e ambiente.
Andiamo a
l'interrogazione numero
3615.
Qual è la prima? Allora, ho aperto
l'allegato sbagliato
questa, giusto? Sì.
Andiamo all'interrogazione numero 1406.
Notizie urgenti in ordine alla
realizzazione
del depuratore consortile di
eh
su questo
sull'ordine dei lavori.
Ah.
Ci siamo. Un attimino, vediamo prima di
chi è. Dell'onorevole Lavardera.
Questa la dobbiamo trasformare risposta
scritta perché
e l'am messa ha messo solo una firma.
Non la può fare sua perché c'è solo una
firma.
C'è solo la firma del collega Lavarder.
No,
possiamo fare la risposta scritta.
Non
verrà pubblicata, la trasformiamo in
scritta perché c'è la firma solamente
del collega Lavardera, quindi da
regolamento la possiamo trasformare
scritta. Non ci sono altre firme di
altri colleghi, quindi
no.
Sì, lo so, però siccome c'è solo una
firma, onorevole Giristro, se ci fossero
state altre firme, allora l'onorevole
Deo la poteva fare sua, ma c'è solo una
firma, non essendoci il collega, la
trasformiamo comunque iscritta, tanto
comunque l'assessore eh è d'accordo,
quindi trasformiamo iscritto.
Andiamo
all'interrogazione numero 1412.
chiarimenti in merito alla vendita
dell'isolotto di Capopassaro
a prima firma dell'onorevole Spada
e altri e anche questa la trasformiamo
in in scritta. Grazie anche
all'assessore.
Andiamo all'interrogazione numero 1600,
notizia in merito al contenimento della
dilagante cementificazione il territorio
siciliano
a prima firma dell'onorevole Burtone.
Prego assessore.
Grazie presidente.
Con nota protocollare numero 12.152 152
del 23 aprile 2025 il presidente della
Regione ha delegato la scrivente a
curare la trattazione
dell'interrogazione avente per oggetto
notizia in merito al contenimento della
dilagante cementificazione del
territorio siciliano.
In particolare l'onorevole interrogante
chiede di sapere quali iniziative
urgenti intendono porre in essere al
fine di arginare la cementificazione del
territorio siciliano ai fini della
tutela paesaggistica e ambientale,
soprattutto tenuto conto dei cambiamenti
climatici in atto, ovvero per garantire
la vivibilità dei luoghi e migliorare la
qualità della vita dei cittadini. quali
programmi e con quali tempistiche si
intendano adottare per arrestare la
perdita di ecosistemi verdi urbani e
periurbani e favorire il rinvernimento
urbano, nonché per raggiungere la
naturalità del decreto del territorio e
l'aumento delle dell'aumento zero del
consumo di di suolo, provvedendo al
ripristino dei siti con suolo degradato
e contaniminato in conformità alla
strategia nazionale per la biodiversità
al 2030.
In riferimento all'interrogazione in
oggetto si evidenzia che uno degli
obiettivi che ci siamo posti fin
dall'inizio della legislatura è stato
restituire alla Sicilia una visione
strategica e moderna del governo del
territorio. Per questo abbiamo impresso
una forte accelerazione al percorso di
definizione del primo piano territoriale
regionale, il PTR, uno strumento atteso
e fondamentale per programmare in
maniera organica lo sviluppo dell'isola.
pianificare significa scegliere oggi la
Sicilia di domani. Il PTR consente
infatti di mettere a sistema tutela del
paesaggio, infrastrutture, mobilità,
rigenerazione urbana, sostenibilità
ambientale e sviluppo economico,
superando una logica frammentata e
restituendo una visione complessiva del
territorio regionale. Per raggiungere
questo obiettivo abbiamo rafforzato il
confronto con gli enti locali, i
territori e i portiatori di interesse
per una pianificazione più efficace e
più vicina alle esigenze reali delle
comunità. Parallelamente abbiamo
accompagnato i comuni nel passaggio dal
vecchio piano regolatore generale, il
PRG al nuovo piano urbanistico regionale
PUG, previsto alla legge regionale 19
del 2020, sostenendo anche il costo dei
professionisti di cui si avvalgono,
consapevoli delle criticità degli
organici comunali. Una scelta che guarda
al futuro e che punta a costruire città
più sostenibili, più ordinate e più
competitive. Meno consumo di suolo, più
regenerazione urbana e valorizzazione
dell'esistente. Attraverso attività di
supporto tecnico amministrativo,
confronto istituzionale e strumenti di
sostegno dedicati, abbiamo accompagnato
gli enti locali in questa fase di
cambiamento, ponendo le basi per una
nuova stagione di pianificazione
urbanistica in Sicilia. Con riferimento
alla questione sollevata per quanto
riguarda la materia inerente
all'urbanistica, si rammenta che la
pianificazione territoriale è di
esclusiva competenza comunale. Ogni
comune esercita tale funzione attraverso
i propri strumenti urbanistici e con i
quali definisce le scelte pianificatorie
sul proprio territorio. Come ribadito
dalla consolidata giurisprudenza in
materia, l'amministrazione regionale non
ha facoltà di intervenire sulle scelte
pianificatorie comunali, potendo
limitarsi a un controllo di legittimità.
Tale controllo consente esclusivamente
di apportare modifiche ai piani comunali
se necessarie per assicurare il rispetto
delle normative statali e regionali, ma
non consente interventi di merito sulle
scelte discrezionali effettuate dai
comuni. In merito alla tematica
sollevata si rappresenta che questo
assessorato è intervenuto con una
proposta normativa successivamente
approvata dall'assemblea regionale
siciliana che ha portato all'emanazione
della legge regionale 13 agosto numero
19 del 2020 recante norme per il governo
del territorio. In particolare
l'articolo 1 della suddetta legge
promuove la tutela del suolo e delle sue
funzioni con l'obiettivo di proteggere
l'ambiente, il paesaggio e l'attività
agricola, contrastando ogni ulteriore
consumo di suolo. La stessa legge
all'articolo 33 intitolato rigenerazione
urbana e riqualificazione introduce
disposizioni mirate alla
riqualificazione
delle aree edificate e degradate in
un'ottica di consumo di solo tendente a
zero. I comuni, sulla base di tali
norme, possono agire mediante i propri
strumenti di pianificazione,
privilegiando interventi di
rigenerazione urbana su edifici e spazi
pubblici o privati attraverso il loro
riciclo, la demolizione e ricostruzione
o, se è necessario nuove costruzioni che
introducano però funzioni diversificate.
Inoltre, con l'articolo 33 bis sviluppo
e rigenerazione del verde urbano,
introdotto dall'articolo 8 comma della
legge regionale numero 1 del 2025, è
stata ulteriormente incentivata la
rigenerazione di aree verdi urbane,
parchi, orti e impianti di verde
pensile. Tale intervento mira tali
interventi mirano ad aumentare i livelli
di permeabilità del suolo. Tale
strategia è stata attuata mediante il
DDC numero 1838 del del 4 dicembre 2025
e il DDG numero 397 del 27 febbraio 2026
con cui con cui sono stati finanziati i
progetti di rigenerazione del verde
urbano per un totale di 248 comuni. Si
segnala infine che per promuovere la
redazione dei nuovi piani urbanistici
generali fondati sui principi enunciati
dall'articolo 1 della legge regionale
già citata, il legislatore regionale ha
previsto, a partire dal 2021 e fino
all'anno in corso specifici contributi
finanziari ai favori dei comuni.
L'assessorato del territorio
dell'ambiente trai del dipartimento
dell'Urbanistica, incaricato della
gestione dei suddetti fondi, ha già
provveduto negli anni precedenti alla
concessione di tali contributi ai comuni
richiedenti, previa formazione di
apposita graduatoria. Con DDG numero 24
del 30 gennaio 2025 sono stati approvati
i criteri e modalità di concessione dei
contributi per l'anno 2025.
Sono pervenute 36 stanze, di cui 31
ammissibili e 24 finanziate. Con DDG
numero 46 del 16 marzo 2026 sono stati
approvati i criteri e modalità di
concessione dei contributi per l'anno
2026. Sono pervenute 101 istanze di cui
88 ammissibili e 20 finanziabili.
Infine, in attuazione del Fondo per il
contrasto del consumo del suolo
istituito con l'articolo 1 comma 695
della legge 197 del 29 dicembre 2002 con
DDG numero 1368 del primo ottobre 2025
del Dipartimento Ambiente, si è
proceduto con l'approvazione dell'avviso
pubblico e relativi allegati per la
selezione, la programmazione di progetti
di rinaturalizzazione dei suoli
degradati o in via di degrado in ambito
urbano e periurbano. Con procedura di
valutazione delle domande a graduatoria
hanno aderito all'avviso pubblico 37
comuni siciliani con la presentazione di
41 istanze di finanziamento dell'importo
complessivo di 41.620.81779
a fronte di una dotazione iniziale di
12.850.000
assegnata alla Regione Siciliana con il
decreto ministeriale numero 2 del 2
gennaio 2025 del MASE. Sono in corso le
attività istruttorie per la verifica di
irricevibilità formale e di
ammissibilità a valutazione delle stanze
pervenute. Occorre precisare che l'iter
procedurale pianificato dal MASE prevede
che la valutazione delle stanze si
articolerà in tre step successivi. Il
primo di competenza delle regioni, il
secondo di competenza delle autorità di
bacino e il terzo di competenza del MASE
con il susporto di ISPRA. E dal mase
comporterà in ultimo
la definizione delle graduatorie
regionali in funzione della sommatoria
dei punteggi assegnati nelle tre fasi di
valutazione. Si rappresenta infine che
con la nota protocollo numero 17851
del 28 gennaio 2026, il MASE ha
comunicato che con la legge di bilancio
pluriennale per il triennvenuta
una riduzione a distanziamento nel
capitolo riguardante riguardante proprio
il fondo di contrasto al consumo del
suolo, determinando di conseguenza una
rimodulazione del 25% in diminuzione
delle risorse economiche ripartite dalle
regioni. La dotazione assegnata alla
Regione Siciliana, pertanto risulta
adesso di 9.637.65750.
Grazie.
Grazie assessore. Prego onorevole
Burtone.
Presidente, io mi dichiaro insoddisfatto
della risposta dell'assessore.
Comprendo che qualche iniziativa si sia
messa in campo relativa alla possibilità
di sostenere
degli interventi a livello comunale per
riqualificare alcune aree che sono
degradate. Però, assessore, io seguo un
po' le vicende
che riguardano l'urbanistica delle
nostre città. Lei sa che l'ISPRA ha
indicato
tre
province, quella di Catania, di Palermo
e di Ragusa, come le province in cui c'è
maggiore consumo di di suolo. Ora noi
abbiamo il dovere di tenere presente
questo dato. abbiamo il dovere perché
sappiamo che anche le mutazioni
climatiche che abbiamo sono conseguenti
al fatto che l'ha
salvaguardato, che le piantumazioni che
sono state promesse negli anni scorsi
non sono state mantenute. Le porto però
alcuni esempi concreti, anche perché non
c'è da parte mia una posizione
pregiudiziale. c'è la constatazione di
quello che indicano le associazioni. Io
conosco questo mondo
dell'associazionismo
ambientale fatto da persone che
veramente amano la natura e più volte
hanno scritto all'assessorato, per
esempio, da Catania per segnalare
una costruzione che si sta realizzando e
che è stata bloccata dalla magistratura
all'altezza del tondo Gioieni in via
Palazzotto
e c'è una destinazione di un'area a fine
di
interventi sociali
generali, servizi generali e alla fine
il Comune di Catania sta facendo
costruire un supermercato
scrivendo che c'è una finalità sociale.
Ora, con tutto rispetto delle attività
produttive, non mi pare che si possa
dare questo tipo di classificazione.
Credo che in quel territorio avrebbero
potuto costruire un asilo nido. tra
l'altro è vicino a una scuola media, una
scuola elementare, per dare un servizio
alle famiglie in modo specifico alle le
donne, alle mamme che spesso hanno
problemi per conciliare i tempi di
lavoro con i tempi della famiglia.
Eppure è stata la magistratura bloccata.
Allora, noi pensiamo sì all'autonomia
che ha un comune nel redigere il piano
urbano, però c'è un elemento di
controllo che bisogna mettere in campo.
Io ho segnalato per esempio la vicenda
degli orto di
Susanna all'altezza tra viale eh viale
Rapisarda e Cibali. È un'area
importantissima. Qualcuno voleva fare un
centro direzionale, poi volevano
intervenire i Caltagirone per fare
attività edilizia. Ora è libero. Ma
perché la regione non lo propone come
acquisto al Comune
dell'area metropolitana, alla città di
Catania, per costruire il parco più
significativo? Parliamo 17 ari di
terreno, sarebbe il parco ancora più
ampio del parco Gioieni. Guardi, io
ricordo quando nel 93 finanziammo con 4
miliardi di lire allora il Parco Gioeni
era un un'opera incompiuta. Realizzammo
quest'opera insieme ad Enzo Bianco. Fu
il polmone che venne donato alla città.
Perché non pensare a tutto ciò? Oggi è
il 4 agosto. 4 agosto del 1993 è stato
firmato il decreto per istituire il
Parco dei Nebrodi, un parco di 80.000
ari di terreno. Ora io credo che questi
esempi la Regione dovrebbe seguire, non
a adagiarsi e dire facciano i comuni. La
regione deve prevenire e soprattutto
intervenire, evitare che a fare
un'azione di sanatoria sia la
magistratura. con tutto rispetto della
magistratura, è compito della politica
prevenire e dare dei segnali importanti
in questa fase, ripeto, assessore in cui
abbiamo queste difficoltà climatiche che
non derivano dal nulla, derivano dagli
stravolgimenti habitat che spesso si
realizzano nelle nostre città.
Grazie onorevole Burtone che si dichiara
non soddisfatto. Andiamo
all'interrogazione numero 1620. i
chiarimenti in merito agli interventi
previsti dal piano regolatore portuale
del porto di Catania con particolare
riguardo alla scogliera dell'Armisi
a firma
dell'onorevole Burtone e altri. Ti prego
assessore.
Sì, grazie presidente. Eh volevo solo
aggiungere che i parchi urbani, che è
stata per la prima volta una misura che
abbiamo voluto io, ma abbiamo voluto
tutti in e sono stati finanziati 248 per
12 milioni e mezzo. È stata la prima
volta che si si è fatta una misura di
polmoni verdi nelle città. E volevo dire
al collega e ai colleghi che ho chiesto
in giunta che nelle prossime variazioni
di bilancio possa essere riproposta una
ricapitalizzazione di questo capitolo
per rifare altri parchi urbani, magari
anche più ampi. Vedremo se in quella
sede anche il Comune di Catania aderirà
con la proposta che arriva
dall'onorevole Bortone Bortone. Allora,
con le interrogazioni in argomento,
diceva il presidente, sono chiarimenti
in merito agli interventi previsti al
piano regolatore portuale del porto di
Catania, con particolare riguardo la
scogliera armesi.
Preliminarmente si rappresenta che i
piani regolatori portuali sono
sottoposti alle procedure di valutazione
ambientale strategica, quindi VAS, ai
sensi del decreto legislativo numero 152
del 2006, nell'ambito della quale il
Ministero dell'Ambiente della Sicurezza
Energetica svolge il ruolo di autorità
competente.
Si evidenzia inoltre che ai sensi
dell'articolo 5 della legge numero 84
del 94 la pianificazione delle aree
portuali e retroportuale di competenza
delle autorità di sistema portuale cui
spettano
cui spettano l'elaborazione, l'adozione
e l'approvazione del piano regolatore
portuale e secondo le procedure previste
dalla normativa vigente. Nello specifico
questo assessorato è intervenuto
nell'ambito della procedura ministeriale
inerente al procedimento di valutazione
ambientale strategica del piano
regolatore portuale del porto di Catania
di cui alla comunicazione MASE registro
ufficiale del 31 dicembre 2024 con la
quale il Ministero dell'Ambiente ha
comunicato che l'Autorità di sistema
portuale del mare di Sicilio Orientale
Porto di Catania in qualità di
proponente ha trasmesso la
documentazione necessaria per l'avvio
della fine di consultazione pubblica di
valutazione ambientale e strategica ai
sensi della decreto legislativo 152.
Nello specifico, con nota protocollata
da del numero 21.091 1091 del 4 aprile
2025. Questo assessorato nell'ambito
della consultazione pubblica del
rapporto ambientale relativo al
procedimento di VAS del piano regolatore
portuale del porto di Catania trasmesso
al MASE per gli aspetti ambientali il
proprio parere regionale di cui parere
CTS numero 65 del 2025 reso dalla
commissione tecnico-pecialistica per le
autorizzazioni ambientali di competenza
regionale nella seduta del 21 marzo 2025
le cui osservazioni sono state prese in
considerazione dalla commissione
nazionale di cui al parere numero 76
del 21 maggio 2025 ex articolo 15 sempre
del decreto legislativo 152 il MASE
acquisito il parere numero 76 della
commissione via con decreto ministeriale
numero 284 del 9 ottobre
2025 di valutazione ambientale
strategica ai sensi dell'articolo 15 del
152 espresso parere motivato con
raccomandazioni, suggerimenti condizioni
e osservazioni al piano regolatore
portuale del porto di Catania. In ordine
ai chiaramenti richiesti con
l'interrogazione numero 1620 con
particolare riguardo alla scogliera
dell'Armisi, si rinvia all'articolo 3
del sopraccitato decreto ministeriale
che così dispone: il proponente nella
formulazione definitiva piano regolatore
portuale del porto di di Catania deve
tenere conto delle raccomandazioni, dei
suggerimenti, delle condizioni e delle
osservazioni dell'assessorato dei beni
culturali,
dipartimento dei beni Culturali Sicilia
contenuti nel parere trasmesso con nota
protocollo numero 31.630 1630 del 5
settembre 2025, comprensivo della nota
numero 3314 del 21 marzo 2025 e della
nota di integrazione numero 9351
del 13 agosto 2025 che costituisce parte
integrante del presente decreto anche ai
fini dei successivi adempimenti. Il
detto quadro amministrativo appare però
allo Stato essere stato ridefinito in
parte dalla recentissima sentenza numero
2058 del 13 luglio 2026 del TAR, sezione
di Catania in merito al ricorso numero
31 del 2026 proposto dal signor
Pierpaolo Ismaele Rosario Bellia
Pappalardo con la quale ha dichiarato
l'accertamento della nullità in parte
qua per incompetenza assoluta della
delibera del comitato AT di gestione
dell'autorità di sistema portuale del
mare di Sicilia orientale numero 8 del
29 ottobre 2025 rubricata
approvazione del piano regolatore
portuale di di porto di Catania ai sensi
dell'articolo 5 comma2 bis lettera C
della legge 849 e successive modifiche
integrazioni. Grazie.
Prego, onorevole Burtona.
Presidente,
noi del Partito Democratico abbiamo
presentato diverse interpellanze e
interrogazioni sulla materia. ringrazio
per aver portato questo eh
atto ispettivo all'attenzione dell'aula.
E la collega Saverino ha fatto anche lei
un'interrogazione,
ma c'è tutto il Partito Democratico
impegnato su questo fronte che assessore
quello che vuole fare il l'autorità di
sistema portuale è una cosa
stravolgente. Stravolgente. Parliamo di
una delle aure delle aree più suggestive
presenti nella città di Catania.
e il luogo dove c'è un rapporto tra la
città e il mare che qualcuno vorrebbe
delimitare, vorrebbe limitare.
immagini che secondo le ipotesi
progettuale del commissario
di questo
di questo sistema portuale avrebbero
voluto fare un molo di 700 m e una una
colata di cemento di oltre 90.000 1000 m
qu e per fare banchine, perché si deve
fare un porto turistico, si dice. Ora
sono andati avanti, sono andati avanti.
Il l'assessorato aveva fatto una una
serie di assessorato alle beni
culturali, aveva posto alcune questioni
importanti e il progetto è stato
bloccato ancora una volta dalla
magistratura, dal TAR.
Chittar ha detto che il sistema portuale
è entrato nel merito di aree che non
afferiscono al porto, che sono retro
portuali, sono le aree del passiatore,
sono le aree che ci sono dietro la
stazione, aree anche di interesse
culturale.
Quindi per non parlare della foce di
acquicella,
anche quell'aria toccata. Allora,
presidente, noi abbiamo posto con forza.
Ora il noi chiediamo, ecco, siamo su
questo punto, cioè non possiamo lasciare
una sorta di autonomia gestionale da
parte degli enti che sono nel
territorio. L'assessorato deve operare
con prevenzione, ma anche con la
salvaguardia, con il controllo del
territorio. Quello che vuole fare
l'autorità portuale deve essere
impedito. deve essere impedito perché
tra l'altro quella è un'area anche
utilizzata dai disabili
perché non c'è bisogno di trasporto. È
l'aria nella città che è utilizzata da
tante fasce sociali di persone che vanno
all'ora di pranzo a fare un bagno e poi
tornano a lavorare. Quindi perché
stravolgerlo? Ecco perché, presidente,
io dichiaro alla mia alla fine la mia
posizione. Dico che per ora non sono
soddisfatto, però lancio una proposta
all'assessore. L'assessore sa che è
stato bloccato dalla dal TAR il tema che
riguarda la salvaguardia della
delle foci del eh di Accicella. Ebbene
quella c quell'area è un'area che aveva
una salvaguardia tre che è la più alta e
il
il l'autorità
portuale l'aveva abbassata una come
richiesta e aveva detto avendo fatto la
richiesta, posso andare avanti tenendo
conto della salvaguardia una e non a
tre.
Quindi, assessore, la proposta che io le
faccio ripristini, si impegni lei a
ripristinare la salvaguardia 3 di
un'area di una grande bellezza
ambientale che è stata valorizzata dalla
FAI, che l'assessorato ai beni culturali
ha definito importante per l'identità
siciliana. Noi non parliamo di un'area
qualsiasi, ecco, la Regione abbia a
cuore le aree migliori e quindi noi, se
questo dovesse essere fatto riterremmo
l'azione dell'assessorato giusta.
La proposta quindi che facciamo è
proprio questa. Venga ripristinato
quel dato. Salvaguardia altissima tre
rispetto a un'area che ha bellezze
ambientali notevolissime. Ci sono rocce,
presidente, che si sono formate alle
calate laviche di millenni fa.
E in quelle rocce si sono formate
caverne, ci sono c'è una flora ed una
fauna interessantissima e non può essere
distrutta. Non può essere distrutta da
un commissario che viene da fuori e che
non ha alcun legame con la Sicilia e noi
lo dobbiamo impedire.
Grazie onorevole Burtone
che si dichiara insoddisfatto. Nel
frattempo colleghi comunico che
l'onorevole Luigi Salvaggio non ha fatto
pervenire dichiarazione alcuna circa la
sua adesione a un gruppo parlamentare
nel termine dei 5 giorni
dell'insediamento
avvenuto
nella seduta d'aula numero 268 del 29
luglio 2026.
Conseguentemente,
da oggi il collega salvaggio è scritto
di diritto
al gruppo misto fino a suo
eventuale nuova o diversa dichiarazione.
Questo ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 23 del regolamento interno
dell'Assemblea regionale siciliana.
Quindi onorevolevo Selvaggio, è iscritto
di diritto al gruppo misto da oggi
l'assemblea ne prende atto.
Andiamo all'interrogazione numero 1623.
Notizie circa l'approvazione in variante
del PRG del progetto di porto turistico
di Catania
a firma dell'onorevole Saverino ed altri
che trasformiamo in scritta. Grazie all
anche all'assessore. Andiamo
all'interpellanza numero 265,
intendimenti in merito allo stanziamento
di ulteriori somme per lo scorrimento
della graduatoria relativa alla
concessione di contributi onerosi per la
rigenerazione del verde urbano ed
extraurbano dei comuni siciliani.
Questa è un'interpellanza
a firma
dell'onorevole Venezia.
e altri. Anche questa
ovviamente in accordo con
con l'assessore, considerando diciamo
che è un'interpellanza, la trasformiamo
a assessore iscritta anche questa
interpellanza e la ringraziamo.
Andiamo all'interpellanza numero 272.
iniziative urgenti per la messa in
sicurezza e la pulizia dei corsi d'acqua
in Sicilia alla luce delle emergenze
meteorologiche in corso. A firma anche
questa facciamo la stessa procedura
assessore perché a firma dell'onorevole
Venezia andiamo all'interpellanza numero
273 intenzioni in merito all'attuazione
di un piano straordinario di
forestazione urbana per il contrasto ai
cambiamenti climatici e la salvaguardia
del territorio siciliano affirma
Venezia. Anche questa la trasformiamo
iscritta allo stesso con la stessa
procedura fatta per le precedenti. Eh,
colleghi, abbiamo completato la rubrica
attipettivi
del Sì, io ho Adesso apriamo
gli interventi come ex articolo 83.
Si sono iscritti a parlare in ordine,
onorevole Marano, Giristro, Burtone e
Giambona. Prego, onorevole Marano, a lei
la parola.
Grazie, presidente.
Oggi il clima di quest'aula è surreale.
Mi sento davvero nel deserto del Sahara,
ma del resto
non fa una piega perché lo questo
deserto che oggi, diciamo, viviamo in
quest'aula oggi è lo stesso deserto che
ormai rappresenta la Sicilia. eh colpita
da incendi e da siccità.
La Sicilia è secca e arida e svuotata,
presidente. La Sicilia e i siciliani
ormai hanno svuotato le loro valigie
piene di sogni perché chiaramente mentre
Schifani e questo governo vanta
risultati
ottimali raggiunti, la verità è che i
problemi di 5 anni fa, di 10 anni fa, di
20 anni fa sono sempre gli stessi. Ma
questo non lo devo dire io perché è
evidente, è sotto gli occhi di tutti.
C'è una grave emergenza. oltre a tutte
le altre emergenze che abbiamo, la
sanità, gli incendi, il lavoro, la
disoccupazione,
c'è una grave emergenza sull'acqua in
questo momento, ma del resto come ogni
anno, presidente, e proprio ieri a
Catania
si è rotta la condotta, una condotta, la
condotta ciapparrazzo,
precisamente allo scarico numero 35 con
una perdita stimata di 30 l al secondo,
ovvero 1800 l al minuto, ovvero 108.000
L allora, presidente,
e questo non è un disastro che era
inaspettato, perché come ben sappiamo le
condotte e noto a tutti si rompono
durante l'anno e bisogna sempre
intervenire per non far perdere milioni
di metri cubi di acqua, ma che
ovviamente perdiamo ogni anno
ripetutamente,
perché lo sappiamo, la manutenzione non
si fa si perdono i fondi del PNRR e
nessuno mette mano a queste condotte
colabrodo, presidente, e l'evento di
Catania di ieri è l'evento che si ripete
in tutta la Sicilia.
Non è una tragica fatalità o non sono
cose imprevedibile imprevedibili, ma
sono questioni che dovrebbero essere
affrontate in maniera strutturale
perché chiaramente
non soltanto si perdono i i soldi dal
PNRR,
ma l'annunciata riforma dei consorzi di
bonifica che con spavalderia questo
governo aveva detto che avrebbe portato
a termine.
non si è portata. Io la scorsa
legislatura, presidente, ero in
commissione attività produttive. Abbiamo
impiegato tutta la legislatura a
lavorare sulla riforma dei consorzi di
bonifica. Non è mai stata approvata.
Quest'anno di nuovo lavori in
commissione, sedute di commissioni,
lavoriamo sui consorzi di bonifica e
anche questa legislatura, la riforma dei
consorzi di bonifica, è andata a farsi
benedire. Ma del resto, presidente, come
questo governo poteva ottenere risultati
importanti se chiaramente
avete sostituito assessori ogni tot
mesi, avete avete avete purtroppo
chiaramente deputati travolti da
inchieste
non poco non poco delicate
e la maggioranza è quella che è, cioè
quella che non è. È chiaro che questo
governo è in condizioni di non poter
approvare nessuna riforma, ma nel
frattempo, chiaramente, i siciliani sono
lì ad aspettare che succeda qualcosa, ma
è evidente che con questo governo non
può succedere niente. È tutto rimandato
a settembre con le variazioni di
bilancio che non si sono fatte perché
poi a settembre se ne parla, tutti sono
già in vacanza e noi siamo qui a portare
le istanze dei cittadini. Ma a parte
l'assessore Saverino, ovviamente nessuno
ci ascolta. Grazie.
Grazie onorevole Marano. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Gilistro. Prego
onorevole.
Grazie presidente. Grazie assessori,
grazie onorevoli colleghi.
Allora,
presidente, nelle ultime settimane ho
ricevuto una grandissima quantità di
segnalazioni,
messaggi, telefonate, richieste di aiuto
da ogni parte della Sicilia, da parte di
cittadini che sono veramente preoccupati
sempre di più per questa problematica
che sta attanagliando ancora oggi dopo
centinaia di milioni spesi, decine di
milioni spesi.
di liste d'attesa mi chiamano perché
ancora dopo un anno non hanno ricevuto
una visita, non hanno ricevuto una
benedetta diagnosi, non hanno ricevuto
una benedetta
TAC, una benedetta coloscopia, una
benedetta indagine diagnostica a cui
dovrebbero accedere nell'arco non dico
di mesi, ma di poche settimane. E questa
è la sanità. E io, presidente, non
capisco com'è possibile che dalla
relazione del presidente, del governo se
siano applauditi, cioè loro in questo
momento non fanno altro che farsi gli
applausi.
Gli applausi. Ma se solo volessimo
contabilizzare
tutte le segnalazioni che arrivano dai
territori di tutta la Sicilia, non
basterebbe questo questo parlamento per
raccoglierle. Presidente, siamo in una
situazione veramente imbarazzante con
rubinetti dove non esce acqua da
settimane, con bambini che non riescono
a lavare. Ci sono genitori che lavano i
loro bambini con l'acqua minerale, cioè
comprano l'acqua minerale perché hanno
paura dell'acqua che utilizzano per
lavare i loro bambini.
E questa è una Sicilia
in cui dobbiamo farci gli applausi.
Ospedale di Siracusa, pochi giorni fa in
pronto soccorso mancava la
climatizzazione,
l'aria condizionata in un pronto
soccorso con 40°.
Le strade le strade le strade sono dei
colabrodi in tutta la Sicilia. Cola
Brodi
nessuno controlla e le nostre macchine,
i nostri cittadini comprano le auto per
rovinarle in un manto autostradale che è
veramente qualcosa di mai visto fino ad
oggi. Rifiuti urbani dappertutto,
ovunque, nelle strade comunali, nelle
strade provinciali e noi ci facciamo gli
applausi.
Le scuole, le scuole, i professori, i
ragazzi, in inverno con 8°, 7° nelle
aule, ora con 40°. Con quale rendimento?
Ma possiamo accettare? Come possono i
cittadini accettare questo? E noi cosa
facciamo? Ci facciamo gli applausi.
E chiudo dicendo, presidente, una cosa
straordinariamente grave.
parla il Codacons, non è Controcorrente
che sta parlando, non è Carlo Gilistro
che sta parlando, sta parlando il
Codacons e che è una cosa veramente
importante e anche alla Corte dei Conti,
cioè per quello che riguarda questa
grande opportunità, questa grande
occasione che abbiamo avuto di 12
miliardi da parte del PNRR europeo, non
siamo riusciti a spenderne neanche anche
un quarto di questi soldi. E la cosa
imbarazzante, la cosa imbarazzante,
assessore presidente, la cosa
imbarazzante che
tante di queste opere iniziate
resteranno incompiute. Quante di queste
opere resteranno incompiute?
Noi abbiamo avuto una grande opportunità
e ancora saranno lì degli scheletri o
delle opere che non rivedranno mai
la fine. Questa la cosa grave. Io vorrei
impegnare, perché in questo caso
dobbiamo impegnare il governo,
colleghi, dobbiamo impegnare il governo
che utilizzi fondi nazionali, fondi
regionali almeno affinché per completare
queste opere, affinché queste opere non
rimangono delle incompiute. Sulle
incompiute io sono sicuro che noi
batteremo i record nazionali, come già
stanno dicendo tutti, Corte dei Conti e
Codacons. Quindi chiedo a questo governo
un'attenzione particolare. Non è che il
PNRR si chiuderà fra un anno, si chiude
a fine agosto e poi ci sarà una proroga
di qualche mese e in questo momento
abbiamo raggiunto neanche un quarto
delle opere compiute. Questa è la cosa
di cui ci dobbiamo vergognare e spero
che il governo possa mandare perché chi
ha sbagliato in questo PNRR presidente
deve pagare.
Deve pagare. Non basta ottenere
finanziamenti per poi non esercitare
quello che serve ai cittadini. Dove sono
finiti questi soldi? Ritorneranno
indietro? E quei soldi che erano
importanti, a cosa sono serviti? Annulla
se queste opere rimarranno incompiute.
Grazie.
Grazie onorevole Gistro. Chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone.
Presidente, da mesi
eh si è ripreso un ragionamento per un
impegno a portare avanti politiche a
favore delle aree interne con
l'obiettivo della restanza, si dice, di
far rimanere i nostri giovani che
purtroppo molto spesso
il numero notevole decidono di andare
fuori a lavorare prima a studiare, a
lavorare in altre
in altri territori della nostra comunità
nazionale.
Io,
tra l'altro, ho apprezzato che le
associazioni che operano nel mondo
giovanile, che pongono queste proposte
sono venuti anche in assemblea, hanno
lasciato un disegno di legge che io
spero alla ripresa venga discusse.
Conosco personalmente tanti di questi
giovani, in particolare i ragazzi, le
ragazze, i ragazzi della Cives di
Cartagirone che quotidianamente battano
su alcune proposte, iniziative
da elaborare, da mettere in campo
seriamente. Debbo dire però che la
restanza non deve riguardare soltanto i
giovani, le donne e chi è nato e deve
tentare, vuole tentare di vivere nella
nostra comunità regionale. La restanza
riguarda anche i servizi.
Noi da tempo difendiamo i servizi nelle
aree interne, in particolare quelle che
hanno come obiettivo la salvaguardia
dell'articolo 32 della Costituzione, il
diritto alla salute, l'articolo 34 il
diritto allo studio. proprio sul diritto
allo alla salute, presidente, so che lei
sta seguendo particolarmente questo
tema,
la vicenda di Gela e gli amministratori
hanno dovuto raccogliere le tante
proteste che vengono dai cittadini che
chiedono servizi più efficienti. La
sanità, lo abbiamo detto e lo ripetiamo,
non si può fare soltanto ne le città
metropolitane, nei capoluoghi di
provincia.
Qualcuno dice "Ma volete l'ospedale
sotto casa?" No, cerchiamo di essere
seri. Cerchiamo di essere seri. Dobbiamo
mantenere la presenza di quei presidi
che sono ancora vivi nelle nostre
comunità, che hanno pronto soccorso,
reparti di medicina, di chirurgia,
ambulatori, rianimazione e noi su questo
ci siamo battuti. L'augurio che noi
facciamo è che venga fuori subito alla
ripresa, l'approvazione da parte del
Ministero della Rete ospedaliera, perché
per esempio Gela, e lei, lo ripeto, è
tra quelli più vicini a sostegno del
sindaco dell'amministrazione comunale
della città. Quello di cela chiedono
personale, lo chiedono poi anche agli
altri ospedali che sono nei territori a
partire da Bronte, Militello
ed altre realtà perché c'è bisogno di
avere una presenza qualificata in modo
che i nostri ospedali possano poi fare
rete con gli altri, certamente, ma dare
risposte nei territori. Ecco perché io
ho voluto indicare questo problema. A
Gela c'è bisogno di fare subito i
concorsi, c'è una realtà che ha pagato
prezzi altissimi sul pianino della
qualità della vita, della prevenzione,
della tutela del della salute. Quindi,
presidente, noi su questo puntiamo così
come io ho letto e vado alla
conclusione, presidente, ho letto in un
sito sindacale che le poste vogliono
riorganizzare i servizi nei comuni. Sono
rimasto, debbo dire, particolarmente
colpito perché io ho seguito, vicenda
delle delle Poste anche negli ultimi
periodi, il lancio della polis,
l'attenzione che si vuole avere verso i
comuni, soprattutto delle aree interne.
Invece poi leggo che forse c'è in mente
da parte di qualcuno il tentativo di una
ristrutturazione. stiano attenti.
Ecco perché invito il governo, il
governo a fare subito un'attività di
chiedere se c'è questa intenzione da
parte delle Poste di rimodulare servizi
che nei nostri comuni sono fondamentali
perché la posta non è soltanto il luogo
in cui spedire un pacco o una lettera, è
un luogo anche in cui si deve discutere
il risparmio e nelle nostre zone
tradizionalmente ha avuto un riferimento
quasi più importante, è stato un
riferimento quasi più importante delle
banche. Quindi, presidente, io sollecito
la presidenza, sollecito il governo, c'è
l'assessore e perché affinché possano
interloquire col governo nazionale, ogni
tanto al governo nazionale chiederemmo
un po' di attenzione. Non l'abbiamo
avuto per la scuola, speriamo di averla
per la sanità, per le poste. Per le
poste si chiede di mantenere i servizi
perché sono essenziali nei nostri
comuni.
Grazie onorevole Burtone. Ovviamente io
condivido il suo intervento, tra l'altro
è inconcepibile che ci possono essere
strutture di pronto soccorso con 40.000
accessi l'anno, con soli quattro medici
in pianta organica. Questo veramente è
un qualcosa di non concepibile nel 2026.
Ehm,
faccio una comunicazione riguardo
l'onorevole eh Salvaggio che l'adesione
al gruppo misto, ho visto che c'è una
nota protocollata il 3 agosto del 2026,
quindi l'iscrizione al gruppo misto è
dal 3 agosto 2026
e aveva chiesto di intervenire onorevole
Giambona. Prego onorevole.
Poi c'è l'onorevole De Leo e l'onorevole
Schillaci.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi e
governo. Io approfitto della presenza
dell'assessora
al territorio e all'ambiente, poiché
oggi abbiamo discusso di questa rubrica
per rappresentare un paio di tematiche
che stanno a cuorei siciliani e quindi
naturalmente anche noi parlamentari che
li rappresentiamo, perché le
segnalazioni che diventano poi
interrogazioni parlamentari sono molto
spesso nella quasi totalità dei casi
aspetti rilevanti della vita dei
cittadini, ma quando si tratta di
tematiche che hanno a a che fare con
l'ambiente, con la salvaguardia del
nostro ambiente e lo sono ancora di più.
E in alcuni casi affrontare tematiche di
questo tipo in ritardo può anche
determinare scempi di natura ambientale
e danneggiare in maniera ireversibile il
nostro ecosistema, perché in taluni casi
parliamo di problemi nella depurazione
che poi determinano aspetti drammatici
dal punto di vista dell'inquinamento,
eh inquinamento dell'aria, erosione
costiera, quella che è la crisi
climatica. Oggi abbiamo visto alcune
interrogazioni, assessore, ma tante
altre. Io devo dire anche a mia prima
firma e dei colleghi del Partito
Democratico, ancora ad oggi, a distanza
di tanti mesi, non vengono affrontate e
riguardano aspetti assolutamente
rilevanti nella tutela del nostro
ecosistema e delle coste siciliane. Per
esempio, noi abbiamo delle
interrogazioni che riguardano la messa
in sicurezza dell'area occidentale della
provincia palermitana e mi riferisco ai
rischi legati al collettamento unico
fognario dell'area che va da Isola delle
Femmine a Cinisi e a Terrasini e di
questa noi aspettiamo prontamente una
risposta come attendiamo una risposta
rispetto a quello che è il progetto
scellerato di determinare un
collettamento fognario nella area nord
di Palermo, nella zona di Sferracavallo,
punta Matese, che aria marina protetta e
dentro l'aria marina protetta qualcuno
penserebbe di creare uno sversamento di
di liquami. attendiamo risposte rispetto
a quelli che sono i problemi nella ehm
nello sversamento di liquami perché non
funzionano i sistemi di depurazione, per
esempio, a Casteldaccia, per esempio
all'Alta Villa Minicia, per esempio sul
sulla zona di Terrasini dove mi arrivano
notizie che vi siano degli sversamenti a
cielo aperto proprio in prossimità delle
delle spiagge e sono delle comunità che
attendono delle risposte perché noi
sappiamo di essere in in sanzione
proprio perché non rispettiamo quelli
che sono i parametri della depurazione e
in tal senso vorremmo avere delle
risposte. Quindi chiedo all'assessore
che in tempi rapidi su questi argomenti
che sono dirimenti sulla tematica della
tutela del nostro ambiente, nostra area
e del nostro ecosistema vi siano delle
risposte e proprio in tal senso, proprio
sul tema della tutela ambientale non
posso che fare un veloce cenno rispetto
a quello che è stato uno scempio che
purtroppo abbiamo subito nelle ultime
settimane.
Si tratta di oltre 30.000
di boschi di macchia mediterranea che
sono andati letteralmente in fumo. È
l'equivalente di circa 40.000 campi da
calcio. Io non so se riusciamo a mettere
assieme quanto siano in termini di
spazio, ben 40.000 campi da calcio che
sono andati a fuoco nelle ultime
settimane. Questo è l'evidente risultato
di una politica che in termini di
prevenzione, ce lo possiamo dire, non è
riuscita a fare un granché, soprattutto
tenuto conto di un'emergenza che è
quella climatica che ha determinato
tutto questo. anche il sistema di
urgenza non ha definitivamente
collassato, assessore, solamente perché
c'è stata la grande forza di volontà dei
nostri amministratori, dei volontari, di
coloro che hanno difeso a denti stretti
le proprie proprietà, le proprie case,
le proprie le proprie aziende. E allora
di fronte a tutto questo, noi dobbiamo
fare i conti con i risultati e purtroppo
inadeguati di una risposta a questo
danno ambientale, ma dobbiamo
intervenire. Quello che è successo nelle
ultime settimane è anche il frutto di
una mancanza di bonifica, assessore, in
tanti boschi nei quali sono andate a
fuoco gli alberi che sono caduti negli
ultimi incendi, nei quali non si è fatta
alcuna attività di prevenzione e per
l'appunto di intervento di di bonifica,
sui quali dobbiamo intervenire e
dobbiamo anche intervenire sull'azione
di rimboschimento.
alle nostre spalle a Monreale è andato
tutto a fuoco. È andato tutto a fuoco in
provincia di Trapani, nella zona di
Carini, sul Montegliato. Abbiamo decine
e decine di luoghi di grande interesse
naturalistico, penso anche ad Altofonte,
che aspettano una risposta sull'azione
di rimboschimento e io mi aspetto da
parte di questo governo, da parte di
lei, assessora, che ci sia una risposta
concreta. Non possiamo continuare a
rinviare azioni che da questo punto di
vista sono fondamentali per
salvaguardare quello che è il nostro
ecosistema. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Dele Leo.
Poi abbiamo l'ultimo intervento
dell'onorevole Schillaci. Prego.
Onorevole Dele Leo. No, Dele Leo. Sì.
Grazie presidente. Io intendo
intervenire per portare all'attenzione
dell'aula una vicenda
che si è sviluppata in commissione
attività produttive la settimana scorsa.
in commissione attività produttive dopo
10 ore perché abbiamo avuto anche le
interruzioni dovute all'aula, si è
svolta
l'audizione per quanto riguarda la
questione duferco di Giammoro, dei
lavoratori della DUFERCO.
Questo è stato un tema che
ci portiamo all'interno della
commissione parlamentare dal 2023 in cui
questa società, questa azienda ha più
volte portato i suoi piani industriali.
dichiarando che la riconversione del
sito prevedeva eh
garantiva l'occupazione a tutti i
lavoratori attraverso questa
riconversione e pertanto garantiva il
futuro degli stessi. La settimana scorsa
la Duferco ha pensato bene, quindi di
non presentarsi in commissione, di dire
di preferire i tavoli romani.
Devo dire che con forza bisogna
denunciare che non era presente neanche
l'assessore in quella seduta della
commissione
perché questo è un grave sgarbo
istituzionale nei confronti di un
governo, nei confronti di chi
rappresenta le istituzioni, ma per il
semplice fatto che dal 2023
alla settimana scorsa si sono sempre
presentati perché evidentemente c'erano
delle risorse che la regione ha messo a
disposizione che ha arrogato
ha erogato a questa azienda e che
pertanto fin quando c'era l'interesse di
ricevere queste risorse l'azienda si è
presentata
dall'indomani l'azienda non si è più
presentata in commissione e ha
dichiarato di preferire altri tavoli
rispetto a quelli regionali. Io ci tengo
a dirlo perché la riconversione non può
diventare un paravento per il
licenziamento dei lavoratori. Inoltre,
colgo l'occasione perché c'è l'assessore
in quanto questa società ha avuto anche
un concessione per 25 anni di un
pontile, quello di Giammoro, e su questo
c'è la necessità di fare chiarezza,
perché quando vengono date delle
concessioni si chiedono anche delle
garanzie.
In questo caso le garanzie erano quelle
dei lavoratori, di garantire
l'occupazione. Pertanto, a seguito di
quanto avvenuto, voglio annunciare che
inizieremo come movimento di
contocorrente a fare una serie di atti.
Il primo sarà immediatamente intanto un
accesso, appunto, un'interrogazione con
un accesso agli atti per capire quali
sono tutte le risorse che sono state
destinate a questa società da parte
della regione e successivamente
renderemo,
diciamo, permetteremo all'aula di
pronunciarsi attraverso una mozione che
presenteremo affinché si prenda la
posizione e si blocchi qualsiasi
erogazione fin quando l'azienda non
garantirà l'occupazione dei lavoratori,
ma anche siamo pronti a depositare un
esposto alla Corte dei Conti sulla
concessione del pontile per capire se
c'è daerariale. Questo lo dico perché,
caro assessore, sostengo che i beni
della Sicilia non si regalano, ma
soprattutto che la commissione, le
istituzioni non si snobbano, ma che la
dignità dei lavoratori si difende
sempre. Grazie.
Grazie onorevole Dereo. L'ultimo
intervento onorevole Schillaci.
Grazie presidente. Prendo la parola per
esprimere il disappunto da parte del
Movimento 5 Stelle nei confronti di
questo governo regionale per come tratta
i chilometri e chilometri di autostrade
della nostra Sicilia, soprattutto in un
momento critico come questo da Bollino
Rosso, dove il governo regionale
condanna residenti e soprattutto i
turisti a chilometri di eh monocorsia
in cui versa la Palermo Catania, in cui
versa la Palermo Mazzara del Vallo.
Addirittura, presidente, io sono entrata
qui 8 anni fa, 8 anni che facciamo
commissioni in quarta commissione,
appunto, quella sulle infrastrutture con
la galleria se gesta chiusa da 8 anni.
Non si capisce cosa succede, ma
soprattutto la programmazione, la
risposta di questo governo regionale nei
confronti dei nostri collegamenti
autostradali, collegamenti da terzo
mondo. Ecco, mi dispiace che non è
presente il nostro assessore alle
infrastrutture che per la verità è
sempre presente, per cui avrei voluto
interloquire con lui, ma non va meglio
per i collegamenti marittimi. Vede,
presidente, pochi mesi fa è stata
addirittura inaugurata la nuova nave
Costanza prima in Pompamagna,
un'inaugurazione.
Ebbene, non si capisce cosa è successa a
questa nave. verso Porto Empedolo, che
alcune per alcune tratte va a 10 nodi,
per altre tratte va a 15 nodi. Non si
capisce se è un test, se hanno dei
problemi. Addirittura non è neanche
partita a fine luglio con una varia ai
motori. Stiamo parlando di una nave da
appena appena inaugurata. Ecco, vede
presidente, i collegamenti marittimi
autostradali sono la prova di una crisi
di governance di questo governo
regionale. I cittadini siciliani non
meritano tutto questo, ma soprattutto
facciamo grandi figuracce nei confronti
di coloro che vengono in Sicilia per
godere del nostro patrimonio artistico
culturale e delle nostre coste. Grazie.
Grazie onorevole Schillaci. L'assessore
ha comunicato che voleva intervenire a
fine aula. Prego assessore.
Grazie presidente. Solo solo per alcune
precisazioni. Da ultima alla collega ho
sentito proprio stamattina l'assessore
Ricò che come giustamente diceva lei è
sempre presente ma oggi c'era solo la
mia rubrica, quindi non aveva motivo di
essere in aula. E sì, quello che lei ha
visto sono i test per la nuova nave, tra
l'altro la prima nave green interamente
finanziata e costruita da mani
siciliane, quindi per noi anche un
motivo di grande orgoglio e la prima
tratta ufficiale, quindi con avendo
fatto tutti i test che in questi giorni
sono stati fatti, sarà per il prossimo
giovedì da Portaempedocle a Lampedusa.
Quindi glielo dico in anteprima perché
l'abbiamo appena saputo, no? quello che
lei aveva visto in questi giorni sono
proprio dei test che vengono fatti per
sforzare i motori e per evitare che poi
abbia problemi. E invece volevo
rispondere alle sollecitazioni del
collega Giammone che erano sulla mia
rubrica. È chiaro che io rispondo e non
solo per i miei tre dipartimenti, ma
rispondo anche delegata dal presidente e
alle interrogazioni presentate per
l'autorità di bacino, la protezione
civile, il dissesto idrogeologico e in
alcuni casi anche per quello che compete
la depurazione. Per cui se ci sono dei
ritardi è perché noi attendiamo gli atti
da chi di competenza. Io sono delegata a
rispondere, ma solleciterò gli uffici a
perché si possa avere una risposta
immediata per quello che lei giustamente
ha segnalato di urgente. Su quello che
invece è successo negli scorsi giorni è
innegabile che il bollino rosso ha avuto
per una settimana intera e il costanti
gradi da 40 a 46 hanno posto non solo la
Sicilia, ma anche la Sardegna, la
Calabria, la Puglia, la Spagna, la
Grecia, la Francia, quindi regioni e che
hanno lo stesso clima nostro in una
situazione di grande difficoltà rispetto
al rischio incendi. Non voglio ricordare
perché siamo addolorati noi più di loro,
quante vittime ci siano state proprio in
Spagna, in Francia, quanti sfollati, si
parla di 300.000 sfollati, quindi una
situazione che è sfuggita di mano anche
a chi avrebbe dovuto gestirla. Io invece
mi permetto di fare i miei
ringraziamenti pubblici anche da questa
aula al Corpo Forestale, ai Vigili del
Fuoco, ai volontari della Protezione
Civile, a tutti i volontari anche delle
varie comunità, ai sindaci che in in
quei giorni sono stati impegnati sul
fronte del fuoco, perché
invece il nostro sistema di antincendio
ha funzionato e ha funzionato nonostante
siamo in una fase di transizione in cui
ci stiamo rinnovando, ci stiamo
rinnovando nella personale. Voi sapete
perché è stata autorizzata da questa
assemblea un rimpinguamento dei fondi
che ci ha permesso di scorrere la
graduatoria per assumere fino a oltre
450 ragazzi sotto i 30 anni nel Corpo
Forestale. I primi 46 sono già in
servizio, i 94 completeranno ora a
settembre il corso e già sono stati
selezionati gli ulteriori 94, ma
arriveremo, dicevo, quasi a 450
ragazzi che sono giovani forse di una un
corpo in divisa che è formato con un
corso concorso, quindi di altissimo
livello. Ma non basta. Abbiamo anche
comprato i mezzi. sono già stati sono
già arrivati
eh eh no 84 fuoristrada che abbiamo
potuto comprare direttamente su Consip,
quindi con una procedura più semplice.
sono già dati in dotazione a tutti i
DOS, cioè i comandanti dei vari
distaccamenti e del del
dell'antincendio, mentre abbiamo già
firmato i contratti e sono quindi in
consegna sia 90 autocarri antincendio
che 210 pickup che hanno invece i
piccoli serbatoi dietro per arrivare
nelle aree più impervie. Sono state
attivate e rinnovate 165 torrette di
avvistamento, 151 postazioni di pronto
intervento e 101 postazioni di
autobotti. Grazie proprio a un
intervento dell'assemblea abbiamo
aumentato le giornate degli operai
stagionali con ulteriori 23 giornate del
costo di 45 circa milioni di euro in più
che servono sia al collega San Martino
che attraverso lo sviluppo rurale fa la
prevenzione nelle aree di demanio
forestale sia a noi perché sono in capo
al corpo forestale circa 4600 operai
stagionali che servono invece ad
accompagnare e e sono essenziali e li
ringrazio.
la proprio l'antincendio di ieri che la
una direttiva perché dovete sapere una
cosa, la prevenzione è la cosa più
importante e ha ragione il collega a
porne l'attenzione. La prevenzione va
fatta su tutti i livelli, quindi su
alcuni livelli di competenza sono per
esempio sulle strade i liberi consorzi,
le province, le aree metropolitane e
l'ANAS sulle strade statali e quindi lì
la prevenzione va fatta a questi
soggetti. sulle aree comunali va fatta
dai comuni, sul demanio forestale va
fatto dallo sviluppo rurale o dall'ESA
quando in alcuni casi contribuisce sia
nei nelle coi comuni che con le
convenzioni che ha che ha l'ESA,
ma l'80% degli incendi dai nostri studi,
parte dai terreni abbandonati dei
privati. I terreni abbandonati dei
privati sono proprio il focolaio da dove
partono gran parte degli inneschi, l'80%
degli inneschi che poi creano danni. In
quei casi i sindaci regolarmente, anche
su nostra sollecitazione, fanno le
ordinanze e impongono ai privati di fare
i viali tagliafuoco, altrimenti vengono
sanzionati.
potrebbero i comuni sostituirsi in
questa
inerzia di molti di questi proprietari
di terreni che sono, appunto, dicevo,
abbandonati, ma molti comuni, sappiamo
bene, non hanno i fondi a disposizione
per anticipare questi lavori. Vi
ricorderete che nella scorsa finanziaria
io avevo proposto all'articolo 19 un
fondo a disposizione degli enti locali
che serviva proprio per anticipare
questi fondi e a chi li utilizzava
veniva dato, tra l'altro, una premialità
ulteriori fondi che servivano per pulire
le sterpaglie nelle aree di invece di
proprietà di del comune stesso, quindi
le aree pubbliche comunali. Questo
questo articolo in una di quelle
giornate che non sto qua a dire è stato
falcidiato insieme ad altre tre o
quattro norme con il voto segreto.
secondo me, se anche neanche senza
neanche un'attenzione al merito di
quello che diceva quella quella norma
che oggi più che mai diventa importante
e di ausilio ai alle amministrazioni
comunali, ma è conto di riportarla nella
prossima finanziaria, sperando che il
voto segreto non lo falcidi nuovamente.
Ho ieri dato una ulteriore indicazione,
un'ulteriore direttiva. La mano
criminale è dietro gli inneschi di
questi incendi. Il 98% degli incendi
parte dalla mano dell'uomo. Io non li
chiamerei neanche piromani, io li
chiamerei delinquenti.
È chiaro che va fatta un'azione per
bloccarli. Lo stiamo facendo col 1515,
con i con i droni, con le telecamere
infrarosso. Molti di questi sono stati
presi. Ieri n è stato preso uno a
Partinico, l'altro ieri ne è stato preso
un altro eh che stava per incendiare
vicino, tra l'altro, a un ospedale. A
Modica è stato preso un altro pirò
delinquente, mi correggo perché è la
dizione più esatta.
Ma questo ovviamente non basta e bisogna
capire le ragioni che ci sono dietro. E
allora se le ragioni che ci sono dietro
sono quelli di controllo del territorio
da parte di eh organizzazioni mafiose o
paramafiose vanno combattute, come
stiamo facendo, collaborando con le
forze dell'ordine insieme al Corpo
Forestale, insieme a una sala unificata
che, devo dire, sta funzionando perché
ha coordinato il i lavori di tutti gli
enti che sono preposti allo spegnimento
degli incendi e anche quelli che
arrivano per via aerea. Ricordo che noi
abbiamo una flotta da 10 falchi che sono
dislocati in 10 postazioni in tutta la
regione siciliana e che quando serve
chiediamo alla Protezione Civile
Nazionale l'intervento anche di canadere
di cui dispone soltanto lo Stato
nazionale.
È un è una mia direttiva di ieri quella
di ulteriormente aggravare i controlli
gravare controlli nelle aree che sono
destinate a impianti fotovoltaici. c'è
già un filtro che viene fatta dalla CTS
rispetto a i catasti antincendi, ma
sappiamo anche che molti comuni sono
indietro rispetto all'aggiornamento di
questo catastro. E allora ho chiesto
alla CTS e al Corpo Forestale di
collaborare e subentrare con i dati in
loro possesso qualora appunto il
catastro antincendio dei comuni non
dovesse essere aggiornato o non dovesse
essere esistente. Contemporaneamente ho
chiesto al Corpo Forestale di
sollecitare, aiutare e contribuire i
comuni a
definire questo catastantincendio,
perché se c'è una speculazione alle
spalle di qualcuno che pensa che
incendiando quelle aree possono essere
poi deprezzate e quindi più facilmente
acquistate da chi vuole fare
speculazioni, ebbene questo noi lo
impediamo. Lo impediamo con un doppio
controllo che è già operativo da ieri.
Do una buona notizia. Vabbè, abbiamo, a
parte che siamo intervenuti, come codest
assemblea sa bene, perché l'abbiamo
votata all'unanimità e con
immediatamente un 25 milioni di euro a
disposizione della Protezione Civile e
delle aziende agricole e zootecniche che
sono state colpite dagli incendi e
questo è stato votato già la settimana
scorsa, ma do all'onorevole Giambone, ai
colleghi la notizia che è in fase finale
l'istruttoria di un avviso che riguarda
proprio la riforestazione che ho seguito
personalmente perché non avevo avevano
non c'erano stati partecipanti perché il
bando, secondo i dictat che ci vengono
da l'Unione Europea, essendo fatto da
fondi fondi europei, era alquanto
faraginoso e comportava che chi facesse
un'opera di riforestazione se ne
prendesse cura per i prossimi 5 anni,
quindi difficilmente i comuni erano
nelle condizioni di partecipare. Abbiamo
fatto diverse riunioni con lo sviluppo
rurale, abbiamo ridato i termini proprio
per potergli permettere di partecipare.
hanno partecipato con progetti in tutte
le province e siamo in definizione, io
conto perché l'ultima riunione che ho
fatto con i miei funzionari è stata
proprio lunedì. Io conto entro questa
settimana di chiudere questa fase
istruttoria e sono a disposizione
proprio 18 milioni di euro per la
riforestazione in area colpite dal
fuoco. ovviamente non possono essere
quelle di quest'estate, ma saranno
quelle delle scorse estate, perché è
importante il segnale di ricominciare
come importanza il segnale in cui tutti
siamo chiamati a un'opera di attenzione
verso questi territori e il 15-15
funziona, cioè il l'aiuto del cittadino
che appena vede una un fuoco iniziare,
chiama a intervenire gli organi preposti
sta funzionando come sta funzionando la
sala unificata. che a breve diventerà
contro perché stiamo finendo tutte le
procedure di valutazione ambientale che
servivano perché diventasse una
controrube e attraverso Leonardo, che è
una delle società più importanti, si
completasse questo questo lavoro di
pianificazione e controllo del nostro
territorio proprio ai fini della tutela
antincendio. mi sembrava giusto
aggiornarvi rispetto a queste anche
ultime ultime novità e sapendo che da
questo punto di vista siamo tutti e
insieme chiamati a tutelare la nostra
Regione Siciliana e voglio dire per
fortuna, grazie al lavoro incisivo della
sala unificata, degli uomini e delle
donne che in questi giorni sono stati
impegnati, ma anche degli amministratori
che ho visto con gli occhi rossi dal
fumo impegnati eh proprio su nelle loro
strade comunali a ad aiutare i cittadini
e le imprese. Il danno nella Regione
Siciliana c'è stato, ma rispetto a
quello che abbiamo visto e che stiamo
vedendo in queste ore in Francia e
Spagna siamo riusciti a contenerlo, ma
dobbiamo fare ancora di più e ancora
meglio, soprattutto dobbiamo riuscire a
vedere condanne definitive con pene
triplicate, come adesso è previsto dalla
nuova normativa nazionale, grazie al
governo Meloni, di quanti sono di
mettono le mani e dei nostri terreni e
accendono e rovinano
storie, famiglie e anche mettono a
rischio la vita umana. Grazie
presidente.
Grazie assessore per questi ulteriori
aggiornamenti. Colleghi, a questo punto
l'aula è riconvocata a domani alle ore
15 con la rubrica Atti ispettivi
famiglia. La seduta è chiusa.